Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
(Applaudissements)
Salut.
Je remonte mon pantalon pour ma mère,
je pense qu'elle doit être dedans.
Je vous dis salut pas seulement pour
mettre un peu de proximité, d'intimité,
plutôt que bonsoir.
Salut car je voudrais être
dans l'intimité quand même un peu,
dans la confidence,
parce que je vais
vous faire une confidence.
C'est une confidence qui peut vous
paraître anecdotique, on s'en fiche.
Mais il me semblait
important de vous la dire,
cette confidence,
c'est que j'adore mon troll.
Je ne sais pas si vous savez...
En fait vous savez ce que c'est,
parce qu'on en a tous un dans la vie.
Il y a des gens qui ont plus
de trolls que d'autres
mais tout le monde a un troll
si vous cherchez bien sur Internet.
Le troll, c'est cette étrange créature
qui surgit des tréfonds d'Internet
et qui est là, souvent sous pseudonyme,
pour vous pourrir,
pour vous éclater, pour dire
que vous êtes extrêmement mauvais,
méchant, bête, épouvantable.
Le troll a envie de vous tuer.
Mais moi, j'adore mon troll.
C'est comme ça, j'adore mon troll.
Je vais vous dire pourquoi évidemment.
Déjà, je l'appelle mon troll, je ne sais
pas si c'est un homme ou une femme,
c'est toujours au masculin.
Ne vous avisez pas de dire ma troll,
parce qu'alors là,
c'est une catastrophe.
Vous allez
prendre très cher sur Internet.
Ça m'est arrivé,
j'en ai souvent fait les frais.
Donc,
je l'appelle mon troll effectivement.
Mon troll.
Moi, je pense que
c'est une femme, ce troll.
Je vous dis ça...
Je ne vais pas vous dire
la relation que j'ai avec,
parce que c'est une relation
qui est quand même intime,
même si c'est une relation publique.
Je pense que c'est une femme
parce qu'il surgit
à chaque fois que j'interviewe
une artiste femme,
c'est quand même mon métier.
Il est là tout le temps.
Pour vous donner des exemples,
petit flashback :
il n'y a pas si longtemps, avril 2016.
« Augustin Trapenard.
Vous soutenez donc le viol. »
Là, il était 9h40,
je sortais de mon émission.
J'allume Internet,
j'allume Twitter :
« Vous soutenez donc le viol. »
vous conviendrez qu'il y a
d'autres matinées plus agréables.
Je vais vous expliquer pourquoi,
j'ai vérifié,
j'avais invité ce matin-là,
le cinéaste Roman Polanski
dans une émission culturelle,
il me paraissait intéressant d'entendre
ce cinéaste de Chinatown, de Lune de Fiel,
cinéaste qui a un passé
que vous connaissez,
mais bon, je n'aurais
peut-être pas dû l'inviter.
Mais j'ai une vieille histoire
avec mon troll
puisqu'un an et demi plus tôt,
il était déjà là.
Il était déjà là.
Voilà, pareil 9h40,
je sors de la radio,
j'allume mon ordinateur,
je vais sur Internet, sur Twitter.
« Présentement en train de souffrir
la beaufitude d'Augustin Trapenard
juste pour entendre le sourire
dans la voix de Jessica Chastain. »
Beaufitude...
Ce qu'il s'est passé :
j'avais eu le malheur
de mentionner la couleur de cheveux
de mon invitée de ce jour-là,
l'actrice Jessica Chastain,
qui est rousse.
Je me disais comme on est à la radio,
c'est bien de rappeler aux gens qui c'est.
C'est vrai qu'elle est rousse.
J'ai regretté,
je n'aurais pas dû le faire.
Je l'ai fait.
Plus récemment, septembre,
en septembre, mon troll était toujours là.
« Dites Augustin Trapenard,
possible de parler d'autre chose
que du petit minois
quand vous parlez
d'Audrey Tautou,
une Femme »
avec un F majuscule.
Effectivement,
je décris mon invité le matin,
c'est de la radio,
ce n'est pas filmé.
J'ai eu le malheur d'employer ce terme.
Je n'aurais peut-être pas dû.
Je l'ai regretté immédiatement.
Elle est excessive.
Enfin, il est excessif, mon troll.
Très excessif et je l'adore en fait.
J'adore ce troll en fait
parce qu'il a raison.
Il a raison, c'est absurde de parler
de la mignonnerie d'Audrey Tautou,
à la radio
pendant une interview.
Et je fais acte de contrition,
ce n'est pas intéressant.
Ce n'est pas nécessaire de mentionner
que Jessica Chastain est rousse.
On le sait,
ce n'est pas nécessaire de le dire.
Quant à Roman Polanski,
aussi bon soit-il, immense cinéaste,
il y a des gens, des auditeurs,
des auditrices,
des hommes et des femmes,
rien que d'entendre son nom,
de l'entendre parler,
ça les heurte.
C'est quelque chose à respecte.
Ce n'est pas pour ça qu'il a raison.
Il a raison parce qu'il me pose question.
Il me pose des questions, il me force
à m'interroger, tout le temps.
Quelles questions est-ce qu'il me pose ?
Où est le sexisme dans mon métier ?
Quelle place est-ce que je donne
aux femmes dans mon émission,
que ce soit à la radio
ou à la télévision ?
Comment est-ce que je parle des femmes,
comment je parle aux femmes,
quand je suis un homme ?
Est-ce que c'est possible
quand on est un homme
d'interroger une femme,
- vous avez vu, je dis bien interroger,
pas cuisiner, sinon mon troll revient -
d'interroger une femme
sans paraître macho.
Je vous dirai, c'est facile, tous les
matins, je fais une programmation.
C'est-à-dire que je travaille à
l'invitation de cinq invités par semaine.
Alors c'est très compliqué
parce qu'il faut varier les arts.
Je ne peux pas avoir un comédien le lundi
et un comédien le mardi.
Il faut varier les arts,
les genres, les tonalités.
Il faut varier plein de choses,
il faut un petit peu de diversité.
Il faut évidemment de la parité,
de la mixité, de l'égalité.
Inutile de vous dire que cette
programmation est un cauchemar,
c'est un puzzle.
Tous les jours j'essaye, je travaille,
je me bats pour faire
une bonne programmation.
Évidemment,
je ne sais pas
si vous avez remarqué
mais le plus compliqué,
en fait, c'est l'égalité.
A la radio comme à la télé,
on entend toujours plus
d'hommes que de femmes.
Ça semble un cliché, mais c'est vrai.
C'est d'autant plus vrai et intéressant
dans le domaine de la culture
où il y a énormément de lectrices,
d'auditrices, de spectatrices,
bien plus que de lecteurs,
auditeurs, spectateurs.
Il y a énormément de femmes artistes,
sans doute plus que d'hommes artistes.
Mais à niveau de célébrité égal,
on invite toujours d'abord
un homme plutôt qu'une femme.
Alors il faut résister.
Même moi qui résiste sans cesse -
parce que j'en fais un combat,
je vais vous raconter après -
je me fais prendre au piège.
Je me souviens, il n'y a pas si longtemps,
à cette rentrée,
je construis ma programmation, j'ai
une semaine exclusivement féminine.
C'est-à-dire que le lundi,
j'ai l'actrice Virginie Efira.
Le mardi, une romancière :
Céline Ménard.
Mercredi, Sophie Marceau,
j'étais très content.
Le jeudi, Brigitte Fontaine,
très content aussi,
après l'émission un peu moins...
Le vendredi...
A la question :
« Qu'est-ce qu'une féministe ? »
elle m'a répondu :
« Quelqu'un qui n'est pas québécoise. »
Je n'ai pas compris.
(Rires)
Et le vendredi, j'avais
cette immense intellectuelle américaine
qui s'appelle Siri Hustvedt.
Et je me suis vanté
de cette programmation :
« Génial, une semaine
exclusivement féminine. »
C'est un scandale.
Je n'aurais jamais dû m'en vanter.
Ça devrait être normal.
Première erreur.
Deuxième erreur,
à mon avis encore plus grave,
j'ai dit une connerie monumentale :
- je me disais que Siri Hustvedt
n'est pas très connue,
alors qu'elle l'est partout.
Mais en France un peu moins.
J'essayais de me rattraper.
J'ai dit : « Je suis très content
de recevoir Siri Hustvedt
parce que je l'ai invitée
plutôt que son mari Paul Auster. »
Très maladroit.
On ne devrait pas faire ça.
Je n'aurais pas dû le faire.
Je fais acte de contrition.
Là encore,
la moindre des choses quand on veut
une programmation de mixité,
c'est justement ça.
C'est justement de ne pas s'en vanter,
de ne pas insister.
Mais, ça c'est rien, la programmation.
Parce que souvent, mon troll me dit :
« Le problème n'est pas le sujet,
ni les gens que vous invitez,
que vous parliez de féminisme ou non,
c'est les mots
que vous employez. »
C'est vrai que ce langage
que vous connaissez tous,
qu'on emploie tous,
c'est un langage très souvent
très masculin.
C'est un langage machiste.
C'est un langage qui a en lui
la mémoire du patriarcat.
C'est impressionnant.
Ça peut être une question.
Quand on la pose à une femme,
soudain, ça devient extrêmement dur.
On lui demande de se justifier.
Ça peut être un cliché sur la beauté,
un mot qu'on emploie,
du coup toute la ligne éditoriale change.
Je me souviens,
j'ai reçu Marion Cotillard.
C'était il y a 3 semaines,
au moment, il ne fallait pas en parler,
où, en plein divorce
de Brad Pitt et Angelina Jolie,
un site américain nous a expliqué que
Marion Cotillard était
sans doute responsable.
Tous me disaient :
« Tu vas lui poser la question ? »
Je ne l'ai pas fait,
ça ne m'intéresse pas.
Mais ça à la limite,
vous pouvez vous dire
qu'il y a des auditeurs que ça pourrait
intéresser. Il pourrait poser la question.
C'est une première chose.
Puis j'ai pensé :
« Ça va la heurter. »
Vous allez me dire :
« On n'est pas là
pour lui servir la soupe.
Elle peut quand même répondre.
Ça va ! »
Mais ce n'est pas pour ça en fait.
Je ne l'ai pas fait
car si j'avais posé
la question à un homme,
ça aurait été drôle.
Quand je la pose à une femme,
ce n'est pas drôle, c'est insultant.
Cette question porte en elle
la mémoire d'une soumission.
Elle porte en elle,
elle charrie, elle véhicule
des clichés épouvantables,
contre lesquels
il s'agit sans cesse de lutter,
et c'est la moindre des choses
quand on fait mon métier.
Moi, je suis féministe.
(Applaudissements)
Alors, je le dis.
Je dis : « Je suis féministe. »
Je suis féministe,
je le dis aux hommes, à mes frères.
Je le dis aux machos,
à mes frères.
Je le dis aux femmes.
Je le dis aux féministes,
pas forcément facile,
parce que vous le savez,
il y a certaines féministes
qui me disent :
« Tu n'es pas féministe.
Au mieux, tu es un allié du féminisme.
Mais t'es pas féministe,
parce que le féminisme
c'est par et pour les femmes. »
Je vais vous dire,
en plus d'une programmation
que je voudrais plus mixte,
en plus d'un langage auquel je veille,
pour ne pas qu'il heurte,
j'ai un troisième défi,
c'est celui d'être féministe
et de le dire haut et fort.
C'est la raison pour laquelle
je suis signataire et ambassadeur
de la campagne #HeForShe
dont on a parlé tout à l'heure,
que vous connaissez parce
qu'elle a été fondée par l'ONU Femmes,
et portée par cette formidable
comédienne anglaise Emma Watson,
qui est une campagne
qui lutte contre les stéréotypes
mais surtout qui engage
les hommes et les garçons
à lutter contre ces stéréotypes.
C'est une campagne que j'aime,
que je signe et que je resignerai
parce qu'elle nous engage,
parce qu'elle nous invite à partager,
parce qu'elle est, à mon sens, centrale.
Et je vous invite du coup
à devenir signataire de #HeForShe
parce que vous êtes,
si vous êtes possiblement féministes,
vous avez le droit de le dire.
Et je suis étonné que mon troll
ne soit pas réapparu
parce que quand on dit :
« Je suis féministe », il réapparaît.
Tiens le voilà ! Il déteste qu'on dise...
Je ne peux plus le voir, en fait.
Je l'adore mais je ne peux
plus le voir parce que...
Ce que j'aimerais,
c'est qu'il se taise une fois,
qu'il disparaisse,
qu'il ne soit plus là,
qu'il s'en aille.
Une fois, ou alors qu'il me fasse
un compliment.
Pas qu'il sait que je suis féministe,
ça, je le sais, je n'ai pas besoin de lui.
Mais pour qu'il se dise
qu'il y a une infime possibilité
pour que la question ne se pose plus.
Merci.
(Applaudissements)